#¶$Frø-hopping om høsten når noen forbereder seg
#¶$Jenny, Samir, Hen og Katt satt inne i glasskula.
$Romskipet, egentlig.
$Glasskula satt fint fast mellom to greiner,
$høyt oppe i et stort bjørketre.
$Det blåste.
$Løvet dasket på dem.
¶$– Høsten er begynt, sa Jenny
$og pekte på noen gule blader.
¶$– Skal vi fly, spurte Hen.
$– Været er perfekt!
¶$Ja, det ville selvfølgelig Jenny og Samir.
$De åpna døra og gikk ut på greina.
¶$Ta hverandre i hendene, sa Hen.
$– Jeg teller til tre, og vi hopper.
$En – to – tre!
¶$De hoppet.
$De landet på noe stort og rosa.
$– Jeg står på en rosa banan!
$ropte Jenny.
$– Det går ikke!
¶$– Det er ikke bananer.
$Det er de lange knoppene på en blomst, sa Hen.
¶$– Men knopper om høsten, er ikke det rart?
¶$– Følg etter meg, sa Hen.
#¶$De klatrer nedover.
¶$– Her er det rosa blomster!
$ropte Samir.
$– Nå er vi kommet til sommeren!
$ropte Hen.
¶$De kom til noen belger.
$– Er det sukker-erter, spurte Jenny.
¶$– Nei, det er belger eller kapsler med små, svarte frø.
¶$– Nå er vi hos høsten, lo Samir.
$– Hva heter denne blomsten?
¶$– Den heter geitrams.
$Vi går lenger ned!
¶$– Kapslene sprekker!
$Det kommer ut fjær!
$ropte Jenny.
#¶$De så at kapslene åpna seg foran øynene på dem.
$Ut velta det hvite fjær, nei ull, nei silke, hår!
$Mange!
$Ei sky!
$ropte Hen.
$– Når jeg teller til tre, hopper dere ut på et frø.
$Hold dere fast i de hvite hårene.
$En – to – tre!
¶$Jenny kastet seg fram, tok tak i noen av hårene
$som Hen hadde sagt,
$holdt seg fast og fikk satt seg ned på frøet.
$Med et rykk ble hun løftet opp i luften.
$Det gikk så fort!
$Hun holdt på å falle av!
$Men hvor var Samir?
$Der kom han fykende.
$Han holdt seg hardt fast i de hvite hårene.
$– Vi flyr!
$ropte Samir.
$– Jeg er en fugl, ropte Jenny.
#¶$Vinden tok tak i silkehårene og blåste dem av sted.
$Nedover, oppover, enda høyere.
¶$– Vi flyr til Marokko!
$ropte Samir.
$– Til Polen!
$ropte Jenny.
$– England – eller Svalbard!
$ropte Samir.
$– Nei, Irak og Kina og Amerika!
¶$Da så de Katt.
$Katt satt ikke.
$Katt holdt seg fast i frøet
$og hang etter som et flagg.
$Katt svingte flott hit og dit
$og smilte et stort kattesmil.
$– Katt er akrobat på sirkus!
$ropte Samir.
$Hen så på Katt og ropte:
$– Katt er en mester til å fly.
$Katt liker å fly over ørken og hav,
$over berg og dype daler.
$På vår planet er det mange som gjør det.
¶$– Ja
#¶$Jenny kjente at vinden bar henne.
$Den dytta henne videre oppover mot et tre med røde bær.
$Sola skinte på dem, de var så blanke og pene.
$Da så hun et hode.
$Det var stort.
$Det hadde nebb.
$Hun så det var en trost.
$– Hva spiser trost?
$ropte hun.
$– Bær, ropte Samir.
$– Og meitemark, ropte Hen.
$– Er ikke det kjøtt?
$spurte Jenny.
$– Jo, proteiner, sa Hen.
$sa Jenny.
$– Og veldig små, ropte Samir.
$– Jeg håper ikke vi setter oss fast i det treet!
¶$Ta tak i hårene på frøet og bøy dem til høyre!
$ropte Hen.
$– Sving vekk!
¶$Jenny så ned.
$Det var langt til bakken.
$Til høyre.
$Kanskje hun klarte å svinge unna kvistene på treet.
$Hun så at Samir gjorde det samme.
$Svingte vekk.
$Hen også.
#¶$Det gikk!
$De kom til å fly forbi!
¶$Da kom det et sus.
$En sterk vind tok tak i dem.
$Jennys frø ble blåst bort til en kvist.
$Der surra hårene seg fast, og der satt Jenny også fast.
$Hodet til trosten var mye større enn hele henne!
$Hun så Samir,
$men det gikk ikke.
$Han også satte seg fast i treet.
¶$Trosten så interessert på dem.
¶$Da kom noe oransje fykende.
$Det fløy som en liten rakett rundt hodet til fuglen,
$rundt og rundt, foran og bak,
$opp og ned, rundt igjen.
$Trosten forsøkte å følge det rare oransje insektet med øynene, men nei.
$Det gikk for fort.
$Den ble redd og fløy.
#¶$Jenny og Samir gikk av frøet og ut på greinene.
$Det var som å gå på fine bruer.
$Hen kom også.
$Så kom den oransje raketten susende.
$Du skjønner vel hva det var.
$Ja, det var selvfølgelig Katt.
$Katt hadde med en stor, rød melon.
$Melon?
$sa Samir.
$– Nei, rognebær, sa Hen.
$– Sett dere rundt den, så smaker vi!
$De satte seg.
$Samir beit av et stykke og tygde.
$ropte han.
$– Men godt.
$En fin dag.
$Jeg ble ikke spist.
$Er troster slemme?
¶$– Ikke slemme, sa Hen.
$Den er bare sulten.
$Og så forbereder den seg.
¶$– Forbereder seg?
¶$– Ja, jeg så at det var en ungdom.
$En troste-ungdom.
$Den må spise mye for å vokse og bli sterk.
$Den skal snart fly veldig langt,
$kanskje til Spania..
$Det er ikke noe mat for den her i Norge om vinteren.
$Ikke bær, ikke meitemark.
$Så den forbereder seg.
¶$– Hva betyr egentlig å forberede seg?
$Jenny tenkte på det.
#¶$– Det er å gjøre noe smart,
$så ikke noe dårlig skjer.
¶$– Noe smart før det skjer?
¶$– Ja, sånn som at dere tar på dere sko
$når det er kaldt ute.
$Dere forbereder dere på å gå ut i kulda.
$Dere vil ikke fryse på føttene,
$ikke sant, enda det er kaldt?
¶$– OK, sa Samir.
$– Da skjønner jeg litt av hvert.
$Blomstene forbereder seg til vinteren.
$De gjør noe smart før det skjer noe dårlig.
$De veit at de skal visne og dø,
¶$– Smart!
¶$– Smart! sa Jenny.
¶$– Alt i naturen i Norge forbereder seg til vinteren, sa Hen.
$Insekter, dyr, fugler, blomster, trær …
¶$– Og mennesker, sa Samir.
$– Vi tar på oss sko!
¶$– Skal vi hoppe på et nytt frø?
$Det flyr så mange forbi her, sa Jenny.
¶$Katt sto klar alt.
¶$– Vent, det er noe jeg lurer på, sa Samir.
$– Er et frø begynnelsen eller slutten?
¶$– Det kommer i hvert fall forbi her,
$fordi noen forbereder seg, sa Jenny.
$sa Hen.
$– En, to, tre, hopp!